---
layout: post
title: 具身认知：身体不是大脑的外衣，而是大脑的肉体本身
date: 2016-07-31
categories: blog
tags: [具身认知,身体]
description: 众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。大脑不是计算机，身体也不是硬件，大脑扎根身体，身体牵动大脑，「身体不是大脑的外衣，而是大脑的肉体本身。」 
---


心智大道，求索者众。衣带渐宽，人消憔悴，那时是殚尽力竭；筚路蓝缕，以启山林，那是身体力行；行至水穷，坐看云起，那是具身认知。

## 认识世界最佳方式

一种病毒，可扭曲思想的病毒，已不知不觉感染你的大脑，这种思想病毒让你以为：人的身体与精神是独立的，大脑是操作系统，身体是硬件。操作系统负责思考，身体硬件负责执行。

虽然你已知道：大脑接收的信息都是来此不同感觉：视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉……这些感觉都可通过触控大脑神经元来实现，尤其是现在 VR 技术方兴未艾，各个技术公司都在鼓吹：你大脑感受到的，就是你身体感受到的。

但，身体真只是大脑的傀儡吗？

回想一下你小时候认知「皮球」这个词语的情景：妈妈拿着一个皮球对你说「皮球」，然后再拍一下皮球，你被动作吸引，眼球上下移动，产生好奇，妈妈再把皮球滚过来，你接过，摸摸、看看、再左拍拍、右拍拍……从而知道了皮球的形状和作用等。

再回想一下你小时候在学校认知「大象」这个词语的情景，老师往往就是让你教你认字，甚至在使用图画教学的时候，更重视词语的发音，而不把「大象」与实体世界相联系，描绘词语的相关图景，于是，你对「大象」的概念朦朦胧胧。

为什么会这样？因为大脑不但没没有单独负责阅读的脑区，而且负责阅读的脑区与负责感觉和动作的脑区紧密相连。所以**认字学习并不是大脑学习的最佳学习方式，强调身体与环境交互的具身认知才是更好利用大脑，提高效率的学习方式。**

## 身体即大脑

在解释具身认知之前，先解释什么是认知。

> 简单地解释：认知就是事物在你大脑形成概念，并以能以此应用实践，解决问题的过程。

用以上的认知「皮球」的例子解释，你先是看见了皮球，然后触摸，最后还拍起了皮球。人类认知的方式多种多样，最常用的便是利用身体和环境来认知世界，也就是具身认知（embodied cognition)。

那么什么是具身认知呢？

> 其实理解具身认知只需要记住一句话：你的身体就是你的大脑。

如何理解呢？因为认知存在于大脑，大脑存在于身体，身体存在于环境，三者交互，去感知事物、形成概念、解决问题。

你认识世界的最原始概念就是具身认知形成的。例如，上下、左右、前后、高矮、远近等是以你身体为中心的空间认知；冷、热、温、凉等是你身体感觉认知。以身体为基础,  你懂得用这些词汇来形容抽象概念，例如用热情、兴高采烈、精神高涨等词语描述积极情绪。用高升、提拔、上涨等词语形容积极情景，用下放疏远、边缘等词语形容消极情景。

## 具身认知的具体应用

既然如此，具身认知可以帮你做什么事情呢？嗯，泡妞。

2010 年，耶鲁大学学者 Angier 把 41 个大学生随机分成两组。A 组学生双手捧着一杯热咖啡,  B 组学生捧着一杯冰咖啡。到实验室以后,  两组学生分别对同一个想象中的中性人物的人格特征进行评估。结果显示, A 组学生比 B 组学生更有可能把这位想象中的人物评估为热情、友好。所以，身体上感知到的温暖影响了学生认知上的判断。

所以，如果**你看见心仪的女生心情低落，不妨给她递上一杯热饮，她会觉得你是一个贴心温暖的人，增进感情。**

进一步，如果你制造机会与女生进行身体近距离互动，也有利与感情的发展，例如看电影、密室逃脱、过山车等。

具身认知还可以帮助你辅助理解复杂概念，例如数学。

以研究数学学习著称的心理学家布莱恩·巴特沃斯（Brain butterworth）说，「如果不能使用手指显示数字，那么数字本身在大脑永远都不会有正常的表达。」
孩子在使用手指数数时，其移动的次序让他们明白每个序列的数字都有独一无二的直接后继，也有一个独一无二的直接前驱。孩子理解加法是把增加手指，理解减法是收起手指。

* 思考题 1：为何人类会采用十进制的数学计算方式？
* 思考题 2：为何学音乐的孩子数学成绩普遍比较好一点？

具身认知除了可以辅助理解简单数学，还可以辅助理解复杂数学，例如「硬币的正反概率」。

一位舞者与一位数学家就编了「数学之舞」来了解概率论。首先A，B两个学生一组，各自准备好一个动作，扔 10 次硬币。正面代表 A 同学做一次动作，背面代表 B 伙伴做一次动作。

在开始扔硬币之前，其他学生预测 A B 同学会做几次动作，大部分学生都会假设他们所做的动作数量大致相等，但是他们很快就发现，事实并非如此，如果仅扔 10 次，正面和背面出现的概率并不是 50% ，但如果扔的次数越多，得到的概率就越接近 50% ，随后，他们才懂得概率概念的关键。


也许「数学之舞」最让人惊讶的地方在于动作本身的重要性，相对于静止，在移动时能够更好地记住概念。

## 我如何践行具身认知？

具身认知，学以致用。以下我的实践心得及相关小技巧


### 实践写作，替代阅读

**用写作替代阅读，用行动替代理解，用实践替代掌握，动用身体加深对此知识的理解，身体力行，加深与改变认知。**

同时，形成此观念后的最大变化是：一定不要毫无目的地阅读，主题阅读，主题写作，控制阅读输入的质量，选好书，读好文章，将时间花在可以提升心智及效率的事物上。

我的践行：学习理解新概念之后，写一篇包含概念解读、科学依据、最佳实践和行动建议等组块的文章。现在的这篇文章就是以上方法论的实践。

### 学习大师，模仿行为

**与优秀的人在一起，暂时没有学到优秀思维模式不要紧，可以通过模仿其优秀的行为来慢慢习得其思考的意图。**

就像是这首禅诗讲的那样：

> 修行之道：
> 关注大师的言行，
> 跟随大师的举动，
> 和大师一并修行，
> 领会大师的意境，
> 成为真正的大师。

我如何模仿大师呢？截止至 2016 年 07 月 31 日，我已践行[纳博科夫卡片写作法](http://www.yangzhiping.com/psy/nabokov.html) 135 天，使用超过 300 张卡片。已完全使用卡片写作，例如此篇文章的就从原来的八张卡片扩展而成的。同时我也按照使用习惯将卡片分类，例如元卡、思考卡、素材卡……践行卡片写作让我更容易理解复杂的概念，例如远距联想、工作记忆、篇章结构等。

### 空间转换，跳出框架

如果身体和思维都局促，不妨任意放一个出来。如身体局促，思维就要自由，懂得获得源头信息，通过阅读构建更大世界；如思想局促，身体就活动，暂时离开原有的工作环境，**通过跳出物理框架来跳出思维框架，让思维活跃。**

平日可如何践行「转换空间」呢？我的做法是：工作日花一个小时走路上下班，平时工作都在一栋大楼内，办公室的空间比较狭小，身体及思维空可扩展有限，早晚走路上下班几乎是我扩展行动区域的唯一方式，同时，我在走路时会选择听音频节目，获取工作之外的冷知识。另外，在办公室久坐后，起身倒水、伸展身体、自由走动等也可以活跃思维。

### 静止冥想，聚焦专注

如果说空间转换是通过分离身体与思维的距离来获得启发，那么静止冥想就是通过拉近身体与思维的距离来获得专注。静止冥想是具身认知中高度的自觉练习，试图最终达到毫不费力的状态，让大脑进入自动驾驶状态，忘记身体。

通过冥想训练身体，控制呼吸，可提高专注，逃脱焦虑，一旦形成了冥想的习惯后，控制好你的身体，控制你的呼吸，你就自然能控制好你的思维，自觉地抑制心神的涣散。

同时，科学证明：冥想就像是充电池，只需时不时充一下即可使部分活跃脑区安静下来，让练习者聚焦当下，进入心流。**每日持续冥想，更会带来持久的改变。**

现在的我如何践行冥想呢？每日洗漱完毕后，调好五分钟的闹钟，直身靠在墙上冥想五分钟。具体的操作步骤：

* 1）闭眼，深呼吸至肌肉放松，深呼吸最强时，专注于身体感受，此期间不想任何事情，如果发现注意力转移，马上拉回，集中在呼吸，继续感受身体与外界的交互；
* 2）伴随呼吸慢慢抬高双手，与地面平行；
* 3）每次深吸气，双手略提高，每次轻呼气，双手略放低，如此反复几次，直至在头顶正上双手合十；
* 4）双手合十从头顶垂直，配合呼吸缓缓下移至胸前；
* 5）气沉丹田，结束。

## 小结

众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。大脑不是计算机，身体也不是硬件，大脑扎根身体，身体牵动大脑，「身体不是大脑的外衣，而是大脑的肉体本身。」 