---
layout: post
title: 我的作品观
date: 2017-03-07
categories: blog
tags: [作品,创作]
description: 长久持续写作，加上在开智工作耳濡目染，形成这样的作品观
---


长久持续写作，加上在开智工作耳濡目染，形成这样的作品观：

## 尽量主题创作

就写作而言，让每篇文章都尽量有初衷且有目的，有主题，有作品序列感，为自己内心构建的大作品服务。

大作品是什么呢？西蒙之于认知科学、诺曼之于设计、坎贝尔之于神话、莱考夫之于隐喻。

不妨尝试在天还没亮的早晨，爬起来，坐在书桌前，闭上眼睛什么也不想，七分钟后，问问自己，自己想写的东西与自己的能力是否匹配？对他人有什么价值？你想写出什么样作品？标杆在哪里？如何缩短这段距离？

以上不仅仅是创作问题，更是人生问题，估计是挺难的。暂时想不到也没有关系，这些问题不是一朝一夕就可以想明白的。

但这样也有好处，自从我开始习惯如此思考之后，已经不愁没有写作素材，心中已经埋下一个大大的种子，不再忧愁焦虑每日每周要更新什么文章。想到那，学习到那，写到那。当然，所有的这些东西，都有一条细细的线连接起来，我相信，线的那头就是必定是未来理想中的自己。

那么，如何主题创作呢？这个问题我只能回答：

主题创作不是清单，不是框架，不是泛泛而谈，不是道理，不是理论……而是故事、证据；是痕迹、情绪；是行动、作品。

## 持续专注精进

知识付费时代，各种课程都在用各种方式掠夺的你的注意力，号称 21 天就让你学会写作，学会绘画，学会摄影……切勿蜻蜓点水，你的注意力才是你最宝贵的财富，适宜沉住气，看潮水流去，做十年后仍然有价值的事情。

选择一个你喜欢的领域，与多数人走，不要停，慢慢地走，再与少数人走，咬紧牙关，不回头，不掉头，直到人迹罕至的地方，你会发现，你的人生已大不同。

我写作，就这样写，从刻意写到不得不写，不写不快，顺其自然，水到渠成。

我不喜欢死磕，何必与自己想做的事情过不去；我不喜欢坚持，做喜欢的事情不需要坚持；我不喜欢斜杠，年月逝去专注更能代表实力。

期待你在面对纷繁复杂的信息洪流，像先知摩西一样，学会使用排山倒海的招数，闲庭信步般走过去，抵达奶与蜜糖流淌之地。

## 经常迭代作品

我现在喜欢在所有文章底部加个「 ChangeLog 」，修订记录的意思。这是程序员的写代码时的优秀习惯，方便 review 。

迁移到写作，有三重意思：

* 1）代表我此时此地此身的想法，想法可能还不完备，证据可能还不够多，观点可能还不够成熟；
* 2）代表完成比完美好，我愿意将这些想法先分享出来，任何读到这篇文章的人都可以点评指正；
* 3）代表未来我会继续增补完善这篇文章。

所以，现在我会在构建好大作品序列之后，尽量更新主题代表作，同一主题和话题不再写新文章赘述，而是去修订旧文章。

例如 2017-02-16 刚写完一篇《你好哇，情感》，这是一篇论述情感与文字关系的文章，末尾是我训练情感写作的小方法，但过几天，我发现锻炼情绪感知能力还有其他方法，于是先将其写入备忘，待有空再增补进去。这些修订你可以在这里看到：http://t.cn/RiC82qh

细微的持续的更新代表你对作品的态度，以及做人的态度。

值得一提的是，经常迭代作品也会给你带来惊喜。例如这篇文章就是我修订《你好哇，情感》时突然想到，然后手起刀落，快写慢改而成。

## 小结

尽量主题创作、持续专注精进、经常迭代作品，这就是我作品观。

知易行难，愿你做这个时代的安静者与创作者。

### ChangeLog

* 2017-03-06 修订文字
* 2017-03-04 构思二十分钟，形成文稿三个小时