---
layout: post
title: 给过去自己的一封信
date: 2017-03-03
categories: blog
tags: [信,自己]
description: 许多年前，我曾是个朴素的少年……当我和世界初相见，当我曾经是少年。
---

过去的自己，你好，

五岁，五岁的你不认识我，我只能故意坐在你旁边，当作是你爸爸的顾客，买一块钱糖，然分几颗给你，然后摸摸你的头，说，「哎呀，这说孩子不得了，醒目仔，明年读书一定拿第一。哈哈，小时候皮肤还那那么白呀，长大后不要像我那么黑呀。」前半句是说给你爸爸听的，后半句是说给你听的。

六岁，你上学前班了，你妈说你一读书就已经学会拿玩具枪对着老师了，可是我觉得根据以后的经历，这不太可能，但如果可以，我想回去看看这一幕。不过，我个人更想看的是你是怎么跟班级小霸王梁文明僵持的经过，那时候的你握着拳头，放在胸前，一动不动，将怒气都凝在眉心，硬撑三分钟后，对方终于哭着喊「明天我叫我妈妈来」。你害怕了，但我会告诉你，接下来的一周，你无须担心，他妈不会来，如果他妈的真来了，我会鼓励你，明天你蹲在他回家的必经之路，再撸起袖子认认真真地和他打上一架。

七岁，一年级，你被选上参加书法比赛，你没有经过书法训练，只是简单地觉得教科书的印刷楷体很好看，觉得横平竖直就好看。那个放学的午后，你和其他两个优秀同学一起留下来抄诗，你写完一张了，他们还在写，老师又给你一张，你写完了第二张，他们还在写，最后他们俩都拿奖了。那时候你抄的诗是贺知章的《咏柳》：碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。二月春风似剪刀啊，似剪刀，剪去了记忆的胡子。虽然以后你的书法再也没有什么进步，但你断然没有想到，你一年级练下的字会在五年级被李燕老师发现，甚至改变了你未来的学习生涯。

八岁，二年级，你没有零花钱用，开始偷钱，在学校买牛耳饼、买油条、买面包、买肠粉、买公仔纸……买一切你没有吃过，没用过的东西，那时候你的梦想就是在学校旁边开一个小卖部，天天可以吃自己爱吃的零食，怎么吃也吃不完。那时的你还有另一个梦想，一辈子吃方便面。当然，以上的两个梦想，二十年后的你都可以实现，但已不想实现。当你 24 岁的时候，你写下了这样一篇文章[《 1994 年，我想和你出去走走》](http://blog.sina.com.cn/s/blog_617ccc0c0102v6zc.html)。

九岁，三年级，那个和你参加书法比赛的女同学又和你同班了，你喜欢上了这个女同学。可是你的成绩当时是全班中下，她可是全班第一，你只好默默地喜欢她，每天跟着她放学，每天看着她上课，默默地给她买我最喜欢的包青天贴纸。你得好好珍惜呀这一段时光呀，因为第二年她就会因成绩太好而转学到城镇的中心小学了，自此之后，你们就再也没有联系过了。

十岁，四年级，你开始迷上了打游戏，和哥哥偷钱买了山寨小霸王，回家用家里的黑白电视机打游戏，爸妈也不怎么管你，于是你开始昏天地暗地打。童年的时光呐，就这样哗啦啦地流淌在超级玛丽、坦克大战、三目童子和魂斗罗……二十年后，你会后悔吗？哈哈，一点都不会，童年本来就是该这样的。一年后，你对这类游戏不再感兴趣，有更美好的东西值得让你去追逐。

十一岁，五年级，你遇上了班主任李燕老师，她发现你写的字还不错，于是叫你的抄花名册，你当时一惊，这难道一直不是成绩最好同学（他恰好就是和你一年级参加书法比赛的同学）的福利吗，怎么到你头上了？虽然这样，你还是抄了起来。后来这位老师安排你和成绩最好同学同桌，学习习惯和态度变好了，从此改变了你万年学渣的身份。多年以后在我遇见开智后，才知道这叫同侪压力。

十二岁，六年级，小学仅有的两个班竟然分快慢班，在学校楼顶上一百多人开了个会，大意是，学校自古就没有快慢班，但数据显示你们是最差的一届，为保证升学率，学校不得不分快慢班，老师都是一样的，大家不要觉得受到歧视……总之，分班了。就因为五年级的机遇，你毫无悬念地进入了快班。虽然这样，班级内好像也没几个考上重点中学……

十三岁，初一，你进入有七个班的初中，成绩排名暴跌。你又开始打游戏，被班主任发现，和你谈了一个晚上，后来你就没有去游戏机室了，原因是一直没有引进新游戏。你开始写黄色短篇给同学传阅，被政治老师缴走，你居然主动去找老师要回来，和老师谈了一个晚上，最后在她面前把本子给撕掉了。庆幸的是，你的英语成绩还不错，因为你最喜欢漂亮的英语老师，此后，你总对短发姑娘有好感。如果你知道，十几年后你天天给写信，可能陪你一生的， 是个长发姑娘，你会如何感想呢？哈哈。（这段话经长发姑娘审核发布，没问题！）

十四岁，初二，你开始做那个时代十四岁应该做事情：五点钟起床跑步，六点钟半坐在教室读书、上课看戊戟、下课看金庸、看龙珠、看古惑仔，穿黑色衣服、穿喇叭裤、参加学生会、听深夜电台……少年，该做的事情，你就尽管去做吧，因为很多事情你以后就就不会做了，只有少数你能持续，例如写日记、例如听 Beyond、例如看漫画……

十五岁，初三，是你最平静的学习时期，你没有学习压力，成绩考上个重点高中没有问题，你没有家庭压力，要是考不上也没有关系，顶多就不读书了。事实上，你可能考差一点也没有关系，那样你爸可能就不会地对着那间刚刚成立的没有名气的高中发脾气——我儿子考出重点线那么多，却只能来这么烂的学校。

十六岁，高一，你一定要注意好身体，不要为了省钱自己买各种的面食，老老实实地在饭堂吃，不然你的胃会搞坏，而且也多锻炼，每天下午出去跑上那么几圈不会死的。如果你发烧、感冒发现自己抽屉突然多了几瓶药，千万不要以为是自己买，那是一个女孩子偷偷塞的，虽然你过了八年才知道。

十七岁，高二，从高一开始你就开始听不懂物理与化学课在讲什么了，所以你在高二分班的时候选了政治，事后证明这是个错误的决定，因为你总不能套入正确的理论，你总不能背出那无聊的话语。如果再有一次机会，你应该会去选历史吧，分清唐宋元明清，总比你知道三个代表好。

十八岁，高三，如果我告诉你，如果你向她表白，那就一定成功，你会不会试试？如果我告诉你，若干年后，你依然会为不表白而后悔，你会不会试试？如果我告诉你，你不表白，你最讨厌的人就和她走在一起了，你会不会试试？可惜，这些都没有如何，你就容忍了错过。高三就这样过去，自以为多的是黑暗，实际上是遗憾。那时的你最喜欢的歌是这一首：窗外的麻雀，在电线杆上多嘴，你说这一句 很有夏天的感觉，手中的铅笔 在纸上来来回回，我用几行字形容你是我的谁。

十九岁，大一，你爸说，考都考上了，那就继续去读书吧，于是你成了村里第一个大学生，可是你一点自豪都没有，也不知道如何地过。看诛仙，抄作业，打仙剑、看美剧，就这样浑浑噩噩地过，没有参加社团，也没有参加学生会，没有擅长的东西，只是那个时候你对电脑产生了兴趣，每周都跑去图书馆看电脑杂志，只想为自己攒一台机器。

二十岁，大二，你拥有了自己的第一台手机，诺基亚 6681，可惜不足一周就放洗衣机了，自此决定从不再买诺基亚，彼时的 N73 仍如日中天，即使赌气不买诺基亚的你也断然想不到，再过十年，诺基亚手机就从江湖消失。十年啊，十年啊，十年前的你也断然想不到，你会从广东辗转几个城市之后来到在北京五道口写下这段文字。

二十一岁，大三，你的大学就是在游戏中度过的，三国志、极品飞车、仙剑奇侠传、星际争霸、魔兽争霸……上课前打，下课后打，晚上继续打，星期六日干脆不出去了，直到了期末考试，你什么也看不懂的那一刻，你才明白你成了一无是处的学渣。你时常想，如果时光潮水再回退一遍，你还是如此吗？学金融的你应该知道，当时做下的已经是最优选择，所以你也不后悔，就随他去吧。

二十二岁，大四，你没有实习堆砌的记录，你也没有社团眩目的经历，你开始迷茫，不知道自己的未来，你开始像其他同学一样去参加各种招聘会，面试各种银行，一直没有收到 offer，好吧，当时我也不想进银行。直至同学纷纷离校，你才收拾行李回家，呆过无所事事的几个礼拜后，机缘巧合看到一朋友发布的招聘信息，进入国企。你必须承认，那是你最失意的一年。

二十三岁，你来到了东莞，获得第一份工作，虽工资低得可怜，第一个月需要借钱才能勉强度过，但你依然十分兴奋，觉得美好的人生开始了。每天晚上留在公司学习，看书写博客，买了第一部电子阅读器 Nook2 ……虽然你觉得呆在那个国企还好，但如果有人来告诉你，这里不适合你，你还是早早离开吧，你还是听他的话吧，这样你就不用浪费接下来的三年时间了。那一年，你听完 James Blunt 所有的专辑。

二十四岁，那一年的 5 月，你一个人躺在海滩上，静静的看着星空，夜间的风穿过耳边，回忆像潮水一般拍过来，思想仿佛在漆黑中漫步。你在普鲁斯特问卷写道：即使心存悲念，仍然乐观有趣地生活。你就一直保持这样的信念，看《来去自由》、看《独唱团》、看《常识》、看《把时间当作朋友》……你不知道，所谓有趣的生活，它要两年后才来到。这一年，你能写下那篇《 1994 年，我想和你出去走走》。

二十五岁，在国企呆过两年，你觉得人生几乎可看到头了，你厌倦国企的气氛：到处都是关系，到处都是利益，到处都是算计，于是你开始不再加班，习惯和同事下班出去吃饭喝酒吐槽老板。你心知，继续下去过几年，你就会成为一个平庸肥胖的中年人。就在这一年，你看完连岳所有的书，你甚至还跑到了厦门的莲岳路，只是想找一条出路。回来后，你这样写道：当拥有梦想，你应该心存着，然后抱着一颗不温不火的心，慢慢地去实现它。也就是在这一年，你认识了将和你相伴一生的女孩，一年后，你们才走到一起。

二十六岁，六月母亲来电话说，父亲病倒了，乡镇医生说快不行了，叫我快回去。你知道乡镇的医疗水平根本无法医治父亲复杂病，于是果断接父亲过去东莞医治，头几个礼拜医生检查不出病因，父亲身边的病友陆续更换，一个月后，父亲终于出院，心头大石终于退去。八月，你和已相识一年的女孩相爱，生活从此充满惊喜，人生从此出现牵挂，命运从此出现分叉路——十一月，你终于辞职，这一天来得太迟。

二十七岁，离职的你闲着无事，开始念书给女孩听、煮饭给她吃、写文章给她看；陪她喝酒、陪她逛街、陪她去公园；和她去北京穷游吃喝、和她去美术馆解说拍照、和她去未去过的地方疯疯癫癫。从这一年起，你的照片多了微笑，你的日志多了牵挂，你的生活多了冒险。这一年，你有一个重要的决定：建立博客，每日写千字文；她有一个重要的决定：转移城市，到珠海工作。你和她都以为会在珠海定居下来，可看得到的未来，怎么叫未来呢？

二十八岁，你的生命出现了意想不到的路径。你加入了开智青年群、感受了同侪压力、分享了写千字文的经历、参加了认知写作学一期、报名了创新者公会、最终入职开智，成为了阳志平老师的同事。机会来了，你却驾驭不住，在线教育、课程运营、视频拍摄、卡片制作……这都是你从未接触的领域，除了内心焦虑，你只能保持大量学习，别无他法。一年来，你一路挖坑踏坑无数，蓦然回首，连自己都觉得惊奇。

二十九岁，你为认知写作学二期撰写卡片，必须认真听每一节课程，与此同时，你开始践行卡片创作，越用越顺心，不再漫天乱写，而更专注主题读写，提升文章构思，还开启了[卡片创作通讯](http://www.mesule.com/)，记录学习过程。四月中，接手内容运营，又涉及一个新领域：编辑排版、内容采集、媒体运营……你渐渐知道低阶与高阶的差距了，你知道与优秀同侪的距离，你一直知道你是个厚积薄发的人，你知道只要开始，一切都不会太晚，你要成为追时间的人……

三十岁，娶了那个认识三年的长发姑娘，你这小子，真幸运！2017 年，美好的生活才刚刚开始，我还不知道对你说些什么，因为你想做了再说，那就一年后再见吧。


### ChangeLog

- 2017-03-02 修订发布
- 2016-10-12 整理成合集
- 2016-06-12 [在微博连载](http://weibo.com/1635568652/DzIMrq8KF?from=page_1035051635568652_profile&wvr=6&mod=weibotime)


### 六经注我

一

你可以有机会回到过去看看每一年的自己，你会怎么做？有什么感慨？

我写这篇文章纯粹是因为纯银的[《对过去的自己说些什么》](http://t.cn/R5thZFj)，它感动了我。

 2016 年 06 月 12 日始，我开始每天给过去每年的自己写一段话，一段一段发，写了才发现，原来自己曾做过那么多的事情。
 
 二

编辑这篇文章时，我在单曲循环 SHE 的《你曾是少年》：许多年前，我曾是个朴素的少年……当我和世界初相见，当我曾经是少年。

三

此文适合搭配[《光阴的故事》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MTQ0NDQxNg==&mid=2650639252&idx=1&sn=bbf78e3ed807f77a04fc9bd10a5d98c6&chksm=879dc0bbb0ea49adf31cb4bb6b3307472f08bdc6d443ee77c3b2bf23929d131315e0dd90e8c1#rd)和[《你好哇，情感》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MTQ0NDQxNg==&mid=2650639261&idx=1&sn=35afc9effa2f010ee36d34b32ec3edea&chksm=879dc0b2b0ea49a4f6f044740b1a152245440ae3b56a5602ba0d385cdd66819ebc56791bf449#rd)一同阅读。


