---
layout: post
title: Julie Zhuo：停留非舒适区
date: 2017-04-26
categories: blog
tags: [非舒适区,挑战]
description: 你只需做一小部分有价值的事情就可以改变现状。
---

在认非舒适区，你会得到成长，但呆的时间长，你就会习惯并感到舒适，原因是你已经成长。**那么问题来来，你想继续成长，继续保持认知焦虑，但又不想换工作，该怎么办？**

我也一直在想这个问题：我已经在同一家公司（Facebook）工作了近十一年了！按照硅谷的标准，我就是那种罕见而非常奇怪的生物，就像那些有尖牙、有头顶有发光灯泡在海洋深处的鱼。


为什么会这样呢？我不会自满和无聊吗？难道不是说进入新的领域，更有助于学到更多的东西吗？

我的第一回答是：**是的，你在非舒适区会成长得更快，所以如果你的目标是提升你的技能，你需要找到办法让自己变得不那么太舒服。**

我的第二个回答是：无论你在哪里，你在做什么，总是有东西要学习。当我回望我的职业生涯，我的内心在挣扎——我已感到无聊，我需要改变吗？因为我已没有任何外部压力，我已得到很好的评价，我没有与任何人有矛盾，大家都说我做得很好，继续保持就可以了。

但，这是否意味着我已经掌握了所有关于设计和管理的优秀知识呢？难道我的同辈就不能在地球上找到另一个比我做得更好的人吗？

不，我当然不会这样想！

**在原岗位成长的关键是为自己创造新的挑战，期望自己比别人成长更快。是的，这需要刻意的努力。做出任何新发明，打破任何新记录，或做出任何不寻常的事情的人都用种方式推动自己。**



**当你超越人们的期望，正在做一些他们不认为你会做的事情时，这种动机必须来自内部。**

如何让自己停留在非舒适区？不妨尝试以下方法：

**咨询同辈建议。**反馈是他人的馈赠，而不是义务。如果你认为反馈帮助不大，你可以提出更高的要求。如果有人告诉你「你做得很好」，你需要继续询问细节：「我还可以做些什么来更好地解决问题吗？」、「我怎么能在批评中更好地工作？」、「我还应该做些什么呢？」

**寻找标杆。**如果你想学习某个技能，你可以轻易找出世界上做得最好的人，并向他们学习。标杆真的是一个很好的校准方式。每次我公众演讲后，我都感觉良好，但一旦我与世界级的对比，我仍然不得不去学习。

**尝试艰难的谈话。**当事情进展不顺时，你是否会与其他人讨论？你对严厉反馈有何感觉？你多长时间会和其他人面对地解决问题……进行艰难谈话就像邀请自己到非舒适区的前排。


但是，敢于把问题摆上台面，并开始讨论解决方案这个事情是非常有价值的。**你需要考虑这个计划：邀请你的上级对话，表示你在此岗位已没有挑战，希望他能帮助你成长。**

**设定具体目标去创新。**有什么事情是你一直想做什么但屡屡踌躇的？例如发起一个讨论，来一场公开演讲？提出一个解决工作顽疾的新方案？建议团队改变新协作流程？来！告诉自己，你将在接下来的三个月内做这件事，你可能会失败，但你知道你是处在非舒适区。四年前，当我设定每周写一篇博客目标时，我害怕公开表达我的意见。头几个月我还害怕点击发布，但是这一年来，我学到的学习的东西要比两年前多得多。

**换个环境。**你可能已经尝试过以上所有的方法，但还觉得不够，或者你的角色已限制你的能力。在这些情况下，改变你角色、团队或公司可能是最好的选择。因此，在 Facebook ，如果你已经在同一件事上工作了一段时间，我们支持你轮换到不同的团队中。改变环境就是改变你的认知方式。如果你探索到其他途径，而且你的直觉也告诉你这是正确的事情，就按照直觉去做吧。

翻译自：https://medium.com/the-year-of-the-looking-glass/staying-in-the-discomfort-zone-11a2366a5fc1
