---
layout: post
title: 硅谷创业教父Paul Graham：如何高效安排时间表？
date: 2017-03-28
categories: blog
tags: [时间表,Paul Graham]
description: 工作时间表有两种：管理者时间表和创造者时间表。
---


程序员不喜欢开会，大多是因为他们使用不同的时间表。在他们眼中，开会浪费时间。

**工作时间表有两种：管理者时间表和创造者时间表。**管理者的时间表专为老板设计，这体现在传统效率手册上，他们的事务按小时为单位切割，当然这并不绝对，如果有需要他们也会花上几个小时来完成一项任务。

如果你使用管理者时间表——实际情况也就是与人开会。你只需在时间表查找空余时间，然后和别人约定见面，搞掂。

有权力的人大多喜欢使用管理者时间表，这样可以让别人根据他们的时间安排工作；而有的人却喜欢使用创造者时间表工作，比如程序员和作家。**他们喜欢以半天为时间单位工作，他们无法以小时为时间单位来创作，一小时可能只够热身。**

如果你使用创造者时间表，你节奏会轻易被会议打乱。因为一场会议会至少耗费一个下午的时间，就算把会议切分为两场，中间的间隔时间也太短，根本做不了什么事，而且这些会议你还不能缺席。

对于使用管理者时间表的人来讲，开会根本不算是问题，他们的职责就是不断解决新问题。但对于使用创造者时间表的人来讲，参加会议是他们必须细致考虑的事情。

他们会这样想：**开会意味着异动，有时候不仅仅是简单的切换工作任务，而是会改变工作的性质和模式。**


我发现，一个会议有时会影响一整天的安排，一个会议一般需要开半天，要么一个上午，要么一个下午。有时还会产生连锁反应，如果我知道下午的行程被会议打乱，那肯定会影响我早上的工作热情。

也许，你觉得我比较敏感，但是如果你是一位创造者，不妨换位思考一下：**要是你知道自己可以不用参加任何会议，有一整天自由时间来工作，你难道不会兴奋起来吗？**——如果你不会的话，那证明你的工作状态一直不好。项目的完成与你工作能力紧密相关，情绪波动会影响你的工作能力，更会影响项目进展。

两个时间表各有所长，都可解决不同实际问题。大多数有权力的人比较喜欢管理者时间表，他们在高位，可以让其他人同步自己时间表，有权利让别人根据自己的节奏工作；但**聪明的管理者往往会克制这种权力，因为他们知道，有的人需要长时间全神贯注才能完成工作。**

几乎所有的投资者，包括我所知道的风投公司都使用管理者时间表；但是 Y Combinator 却使用创造者时间表。Rtm、Trevor、Jessica 和我都使用创造者时间表。

我相信未来会有更多公司和我们一样使用创造者时间表，我也相信，现在已经有企业创始人不太希望自己演变成职业经理人，拒绝使用管理者时间表，正如他们几十年前拒绝把牛仔裤换成西装一样。

如何让更多的企业创始人配合使用创造者时间表呢？**设定专门的办公时间。**我每周会预留几段时间来专门会见我资助的创始人，这些时间都安排在每日工作的末尾。同时，我写了一个小程序来确保所有会议能在给定的办公时间内结束。

因此，这些会议并不会打断我的工作。（除非他们的工作时间与我一致，否则这样的安排也会打断他们的工作，但他们既然同意了这样的安排，相信他们调整自己的时间表）**即使很忙很忙，我也会设定足够的办公时间来开会，这样虽然压缩了其他时间，但会议已不成为我的困扰。**


如果我们是在自己的公司工作，该怎么办呢？我想到了一个新方法来切分时间。

**我习惯吃完晚饭就开始编程，一直写到凌晨三点钟**，因为在晚上没有人打断你。然后我睡到早上 11 点，再一直工作到吃晚饭，这段时间我专门用来做商业工作。

我并没有刻意去这样做，但这样一来，我的一天就有两块工作时间，一半属于管理者时间表，一半属于创造者时间表。

这样做的好处是：当你使用管理者的时间表工作时，你可以做些在创造者时间表里永远不可能做的事：可以随时参加会议；如果你的时间表上还有空余的时间的话， ，你还可以参加聚会结交朋友，方便日后相互帮助。

硅谷商业精英（和世界上从事相关领域的商业人士都一样）使用的管理者时间表，所以他们经常有空参加各种会议，也经常受邀去喝喝创业咖啡什么的。

**如果你坚持只使用创造者时间表，那么各种会议就会让你付出高昂的代价，甚至让你陷入困境。**因为在这样的环境中，所有人默认你是像其他投资人一样，使用的是管理者时间表，他们会频频邀请介绍给其他人认识，或发邮件邀请你去喝咖啡，这时，你就陷入两难：一是应允见客，耽误半天工作，二是拒绝见客，得罪别人。


直到最近，我们都还不清楚问题的根源在哪里。我们只是理所当然的认为鱼和熊掌不能兼得，要么打乱自己的时间表，要么得罪别人。但是现在，我意识到了问题所在，也许有第三种选择：**阐述我对这两种时间表的理解以及践行方法。当更多人了解管理者时间表与创造者时间表的冲突之后，这引起的矛盾会更小一点。**

当然，我们这些使用创造者时间表的人也是愿意作出让步的，我们也知道该多参加些会议，但我们也希望管理者时间表的人也能够理解，我们参加会议也是需要付出代价的，仅此而已。■


* 原文：http://www.paulgraham.com/makersschedule.html
* 翻译：陈素封


### ChangeLog

- 2017-03-28 整理到博客
- 2017-03-07 翻译完毕 开智学堂首发






